### 2022-10-17 include/risultati.tex
fix risultati
fix
continuo ultima correzione tesi
tesi rc1

cinque pannelli scelti. Come anticipato, al fine del computo degli $\SMEM$,

@@

ridotto di sample a disposizione, si è scelto di estrarre da ognuno 100 sample
da usare come query, riducendo quindi il numero di sample a 4.908.

@@

    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MACs

@@

ininfluente e, di fatto, anche la conversione tra i due formati per l'input non
necessita particolari considerazioni, come inferibile dai risultati numerici
delle performance. Si segnala che tale conversione 

@@

le varie strutture dati relative alla $\RLPBWT$. Inoltre, in un contesto

@@

Bisogna, però, analizzare la costruzione 
dell'$\,\SLP$. Per quanto quest'operazione sia da svolgersi \textit{una
  tantum}, le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle centinaia
di gigabyte di RAM mentre i tempi di calcolo sono nell'ordine delle

@@

di 644GB di RAM, avendo che l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.

@@

questa fase è necessaria solo per quattro delle otto soluzioni studiate per la
$\RLPBWT$, ovvero quelle che utilizzano o la componente \texttt{RA-SLP} o la

@@

byte ad ogni esecuzione.\\
In generale, la crescita di memoria richiesta e di tempo, per le tre fasi di
preprocessing, sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli, come
atteso.

@@

@@

@@

MACs con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala che il
peso dei vari file MACs include anche diversi header. In tabella

@@

richieda circa l'1\% della memoria necessaria al file non compresso.

@@

  \caption{Dimensioni, in gigabyte, degli $\SLP$ e dei file MACs

@@

    & \textbf{MACs} \\

@@

È possibile, quindi, apprezzare la compressione di tali
grammatiche.  

@@

cromosoma 1, con una tecnica standard (GZip), richiede 0,5GB.

@@

  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MACs e dagli $\SLP$ per i

@@

Fatte queste doverose premesse, passiamo ad analizzare i risultati.

@@

calcolo delle strutture. Alla tabelle \ref{tab:makemem} e \ref{tab:maketime} si

@@

una bassissima richiesta di memoria in questa fase. Discorso diverso si ha
parlando delle strutture dati per la $\RLPBWT$. Le strutture dati composte

@@

consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, in modo
analogo a quanto visto, ad esempio, per la componente \texttt{PERM}, si ha

@@

approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo, ad esempio,

@@

ritenersi analoghe per le componenti dedicate alle threshold, in

@@

Tali considerazioni sono valide anche per le altre strutture
composte per la $\RLPBWT$. Infine, confrontando le strutture dati in grado
di computare l'array $\MS$, si aggiungono le considerazioni sulle possibili
strutture per il random access e, nel caso d'uso dell'$\,\SLP$, per l'uso
delle $\LCE$ query. Si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}

@@

dei bitvector. Sempre in termini di tempi di esecuzione, si ha che la

@@

proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$ ma, come detto, le varianti della

@@

struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulti essere la meno

@@

Anche in termini di tempo, per i discorsi fatti sui tempi di calcolo
delle singole componenti, risulta essere la soluzione più vantaggiosa.\\

@@

\dc{Controllare tutti questi dati}

@@

componente \texttt{RA-BV}, avendo che si ha un risparmio di memoria superiore al

@@

Si segnala, nuovamente, il
forte vantaggio in memoria nell'utilizzo delle componenti basate su intvector
compressi, rispetto che a quelle basate su sparse bitvector.\\

@@

memoria durante la computazione degli $\SMEM$. Tali risultati sono

@@

in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al calcolo degli

@@

si rileva circa un'intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
strutture dati composte per la $\RLPBWT$. Parlando di queste ultime, la

@@

termini di tempo di calcolo. Tali risultati sono
consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exetime}. Anche in questo caso

@@

componenti 
basate su
bitvector sparsi e addirittura di circa 45 volte quelli che si hanno usando

@@

Confrontando l'uso delle $\LCE$ query con l'uso della componente
\texttt{RA-BV} si hanno, invece, tempi triplicati nel caso d'uso di componenti

@@

threshold con bitvector sparsi. Nel caso d'uso degli intvector compressi, si
hanno, d'altro canto, circa sette volte i tempi di 

@@

volte il tempo d'uso delle $\LCE$ query. Queste ultime analisi comportano

@@

$\RLPBWT$, risulti essere la migliore in termini di tempi di calcolo
mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} sia la

@@

analizzato nel Capitolo \ref{metchap}. Notando come quest'ultima sia circa 10

@@

  PHI}, salvo situazioni in cui il risparmio di memoria

@@

@@

  \end{tabular}
\end{table}
\dc{Controllare tutti questi dati}

\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
macchina, si è deciso di 
isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
stata 
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, al fine di avere le medesime istruzioni per le misurazioni sia con
la $\PBWT$ 
che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta misurando unicamente le
istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare il computo degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della $\PBWT$.
\dc{Non se dire questa cosa}
\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
\ref{metchap} e nella sezione precedente. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
dell'algoritmo,  
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola, avendo molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate per il caso della singola
query. Sperimentalmente, si è
osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1, si ha
che tale 
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi all'random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lenta dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una non perfetta proporzione tra i risultati
quantitativi delle due fasi di sperimentazione.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.pdf}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
    query. Il grafico di destra è in scala logaritmica e, in entrambi, le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
    $\SMEM$ su singola query. I risultati sono nella forma ``media $\pm$
    deviazione standard''.}  
  \label{tab:exetimesingle}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$.}} 
  \begin{tabular}{c||c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}\\
    \hline
    \hline
    \texttt{chr22} & 0,15 $\pm$ 0,01 & 18,94 $\pm$ 0,58 \\
    \texttt{chr20} & 0,25 $\pm$ 0,01 & 28,90 $\pm$ 1,99 \\
    \texttt{chr18} & 0,33 $\pm$ 0,02 & 37,24 $\pm$ 1,08  \\
    \texttt{chr16} & 0,38 $\pm$ 0,01 & 45,37 $\pm$ 3,49 \\
    \texttt{chr1} & 1,01 $\pm$ 0,10 & 88,73 $\pm$ 7,08
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      matching statistics e bitvector sparsi per la
      $\RLPBWT$.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    \texttt{chr22} & 0,75 $\pm$ 0,28 & 16,51 $\pm$ 1,34 & 2,92 $\pm$ 0,55\\
    \texttt{chr20} & 1,08 $\pm$ 0,05 & 22,85 $\pm$ 2,21 & 4,57 $\pm$ 0,82\\
    \texttt{chr18} & 1,36 $\pm$ 0,05 & 27,23 $\pm$ 2,50 & 4,96 $\pm$ 0,74 \\
    \texttt{chr16} & 1,54 $\pm$ 0,05 & 38,93 $\pm$ 2,70 & 7,65 $\pm$ 1,14 \\
    \texttt{chr1} & 3,41 $\pm$ 0,07 & 74,54 $\pm$ 3,40 & 12,75 $\pm$ 1,82 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    matching statistics e intvector compressi per la
    $\RLPBWT$.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    \texttt{chr22} & 0,24 $\pm$ 0,02 & 13,52 $\pm$ 1,26 & 2,44 $\pm$ 0,54 \\
    \texttt{chr20} & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
    \texttt{chr18} & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,62 $\pm$ 0,70 \\
    \texttt{chr16} & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\
    \texttt{chr1} & 1,21 $\pm$ 0,06 & 68,22 $\pm$ 3,02 & 11,12 $\pm$ 1,52

>>>>

cinque pannelli scelti. Come anticipato, 

@@

ridotto di sample a disposizione, si è scelto di estrarre da ogni pannello 100
sample 
da usare come query per il calcolo degli $\SMEM$, riducendo il numero di
sample a 4.908. 

@@

    \item la conversione dei file in formato VCF nei file in formato MaCS

@@

ininfluente e anche la conversione tra i due formati per l'input non
necessita di particolari considerazioni. Si segnala che tale conversione 

@@

le varie strutture dati relative alla $\RLPBWT$ e, in un contesto

@@

La costruzione dell'$\,\SLP$ è un'operazione da svolgere \textit{una
  tantum}, ma le richieste in termini di memoria sono nell'ordine delle
centinaia 
di gigabyte di RAM e i tempi di calcolo sono nell'ordine delle

@@

di 644GB di RAM e l'intera esecuzione richiede circa 4 ore.

@@

questa fase è necessaria solo le quattro soluzioni studiate per la
$\RLPBWT$, che utilizzano la componente \texttt{RA-SLP} o la

@@

byte a ogni esecuzione.\\
In generale, la crescita di memoria e di tempo, richiesti per le tre fasi di
preprocessing, sembra essere proporzionale al numero di siti dei pannelli.

@@

  \vspace{-2mm}

@@

    \textbf{Chr} & \textbf{Costruzione SLP} & \textbf{Conversione VCF a MaCS}

@@

MaCS con il peso delle grammatiche compresse. Si segnala che il
peso dei vari file MaCS include anche diversi header. In tabella

@@

richiede circa l'1\% della memoria necessaria al file non compresso.

@@

  \caption{Dimensioni, in gigabyte, degli $\SLP$ e dei file MaCS

@@

    & \textbf{MaCS} \\

@@

@@

cromosoma 1 con una tecnica standard (GZip), richiede 0,5GB.

@@

  \caption{Confronto tra la memoria richiesta dai file MaCS e dagli $\SLP$ per i

@@

@@

calcolo delle strutture. Alle tabelle \ref{tab:makemem} e \ref{tab:maketime} si

@@

una bassissima richiesta di memoria in questa fase.\\
Le strutture dati composte

@@

consumo di memoria. Pur utilizzando degli intvector compressi, si ha

@@

approssimativamente tra il 15\% e il 20\% in più), dovendo

@@

ritenersi analoghe a quelle sulle componenti dedicate alle threshold, in

@@

Infine, confrontando le strutture dati in grado
di computare l'array $\MS$, si nota come l'uso della componente \texttt{RA-BV}

@@

dei bitvector, rispetto all'uso della componente
\texttt{RA-SLP}/\texttt{LCE}. Sempre in 
termini di tempi di esecuzione, si ha che la 

@@

proporzionale a $\mathcal{O}(NM)$, ma le varianti della

@@

struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} risulta essere la meno

@@

Anche in termini di tempo risulta essere la soluzione più
vantaggiosa, dovendo costruire meno componenti.\\ 

@@

@@

componente \texttt{RA-BV}, avendo un risparmio di memoria superiore al

@@

@@

memoria durante la computazione degli $\SMEM$, che sono

@@

in spazio, calcolando dinamicamente i vari indici necessari al computo degli

@@

si rileva almeno un intero ordine di grandezza in più di memoria rispetto alle
strutture dati composte per la $\RLPBWT$. In esse, la

@@

termini di tempo di calcolo,
consultabili numericamente in tabella \ref{tab:exetime}. Anche in questo caso,

@@

componenti basate su bitvector sparsi e di circa 45 volte quelli che si hanno
usando 

@@

Confrontando l'uso delle $\LCE$ query con quello della componente
\texttt{RA-BV}, si hanno, invece, tempi triplicati nel caso d'uso di componenti

@@

threshold con bitvector sparsi. In caso di utilizzo degli intvector compressi,
si 
hanno circa sette volte i tempi di 

@@

volte il tempo che si ha con le $\LCE$ query. Queste ultime analisi comportano

@@

$\RLPBWT$, risulta essere la migliore in termini di tempi di calcolo
mentre la struttura composta \texttt{MAP-INT + LCE + PERM + PHI} è la

@@

analizzato nel Capitolo \ref{metchap}. Notando come quest'ultima sia quasi 10

@@

  PHI}, salvo situazioni in cui il risparmio di memoria sia

@@

  \caption{Risultati quantitativi dei picchi di memoria (gigabyte)
    di calcolo degli $\SMEM$.} 

@@

  \end{tabular}
\end{table}
\subsection{Tempo di una singola query}
Infine, per completare lo studio delle prestazioni dal punto di vista del tempo
macchina, si è deciso di 
isolare il calcolo degli $\SMEM$ per ogni singola query, valutando media e
deviazione standard dell'esecuzione su 100 query. A tal fine, la misurazione è
stata 
effettuata sfruttando la libreria \texttt{time.h} presente nello standard del
linguaggio C, per avere le medesime istruzioni relative alle misurazioni sia con
la $\PBWT$ 
che con la $\RLPBWT$. La misurazione è stata fatta considerando unicamente le
istruzioni atte a cercare gli $\SMEM$, 
escludendo quelle per il computo degli indici o del caricamento delle strutture
dati.
Si segnala che, nel caso dell'algoritmo \texttt{matchDynamic}, non si è
potuto, per natura stessa dell'algoritmo, isolare l'aggiornamento degli indici
all'avanzamento alla colonna successiva. Resta esclusa, in ogni caso, la
costruzione della struttura base della $\PBWT$.\\
Tale risultato è visualizzabile in figura
\ref{fig:smemsinglechr}, dove si è deciso di escludere le strutture
\texttt{MAP-INT + RLCP} e \texttt{MAP-BV + RLCP} in quanto non in grado di
computare quali righe presentino un certo $\SMEM$. I risultati
quantitativi sono consultabili in tabella \ref{tab:exetimesingle}. Anche in
questo caso, 
si conferma molto di quanto ipotizzato e discusso nel Capitolo
\ref{metchap} e nella sezione precedente. Nel caso dell'algoritmo
\texttt{matchIndexed}, non misurando le istruzioni per computare 
tutti gli array necessari, si hanno tempi di calcolo degli $\SMEM$ migliori di
quanto visto sull'esecuzione completa. Caso a parte
è dato dall'algoritmo \texttt{matchDynamic}, che risulta avere le performance
peggiori, impiegando fino a cento volte il tempo dell'algoritmo 5 di
Durbin, ovvero l'algoritmo \texttt{matchIndexed}. Infatti, per natura stessa
dell'algoritmo,  
le operazioni sono studiate al fine di essere ottimizzate per pannelli di query
e non per una query singola, avendo molte
operazioni che potrebbero essere ottimizzate analizzando una singola
query. Sperimentalmente, si è
osservato che una query o un centinaio di query presentano all'incirca i
medesimi tempi di calcolo. Infatti, prendendo ad esempio il cromosoma 1, si ha
che tale 
algoritmo impiega 93s per il calcolo con 100 query e una media di circa 88s (con
una deviazione standard di ben 7s) per
una singola query. Per quanto riguarda la $\RLPBWT$, con l'uso della
componente \texttt{RA-SLP}, si rilevano gli stessi problemi relativi al random
access, precedentemente descritti. Questi problemi sono risolti con l'uso della
componente \texttt{RA-BV}. Inoltre, a parità di componenti per il mapping (e
conseguenti componenti per le threshold), l'uso della componente \texttt{LCE}
risulta più lento dell'uso della componente \texttt{RA-BV}, a causa dei costi di
calcolo delle $\LCE$ query stesse. Tutti questi sono risultati coerenti
con quanto visto nel caso di 100 query, anche in termini di migliori strutture
composte parlando di $\RLPBWT$. Si segnala che, oltre al fatto che non
sono qui misurate le tempistiche di caricamento delle strutture, le acquisizioni
dei dati 
per la singola query sono state ottenute in un momento diverso da quelle per 100
query, avendo, di conseguenza, una correlazione non perfetta tra i risultati
quantitativi delle due fasi della sperimentazione.
\begin{figure}
  \centering
  \includegraphics[width=\textwidth]{img/exe_time_single_paper.pdf}
  \caption{Tempo medio di esecuzione del calcolo degli $\SMEM$ per una singola
    query. Le
    barre d'errore rappresentano la deviazione standard.}
  \label{fig:smemsinglechr}
\end{figure}

\begin{table}
  \centering
  \caption{Risultati quantitativi dei tempi (secondi) di calcolo degli
    $\SMEM$ su singola query. I risultati sono nella forma ``media $\pm$
    deviazione standard''.}  
  \label{tab:exetimesingle}
  \footnotesize
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella A: risultati relativi alla $\PBWT$.}}
  \vspace{-2mm}
  \begin{tabular}{c||c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{matchIndexed}}
    & \textbf{\texttt{matchDynamic}}\\
    \hline
    \hline
    \texttt{chr22} & 0,15 $\pm$ 0,01 & 18,94 $\pm$ 0,58 \\
    \texttt{chr20} & 0,25 $\pm$ 0,01 & 28,90 $\pm$ 1,99 \\
    \texttt{chr18} & 0,33 $\pm$ 0,02 & 37,24 $\pm$ 1,08  \\
    \texttt{chr16} & 0,38 $\pm$ 0,01 & 45,37 $\pm$ 3,49 \\
    \texttt{chr1} & 1,01 $\pm$ 0,10 & 88,73 $\pm$ 7,08
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella B: risultati relativi alle varianti basate
      su 
      matching statistics e bitvector sparsi per la
      $\RLPBWT$.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-BV + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-BV + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    \texttt{chr22} & 0,75 $\pm$ 0,28 & 16,51 $\pm$ 1,34 & 2,92 $\pm$ 0,55\\
    \texttt{chr20} & 1,08 $\pm$ 0,05 & 22,85 $\pm$ 2,21 & 4,57 $\pm$ 0,82\\
    \texttt{chr18} & 1,36 $\pm$ 0,05 & 27,23 $\pm$ 2,50 & 4,96 $\pm$ 0,74 \\
    \texttt{chr16} & 1,54 $\pm$ 0,05 & 38,93 $\pm$ 2,70 & 7,65 $\pm$ 1,14 \\
    \texttt{chr1} & 3,41 $\pm$ 0,07 & 74,54 $\pm$ 3,40 & 12,75 $\pm$ 1,82 
  \end{tabular}
  \vspace{+3mm}
  \subcaption*{\footnotesize{Tabella C: risultati relativi alle varianti basate
      su 
    matching statistics e intvector compressi per la
    $\RLPBWT$.}}
  \vspace{+1mm}
  \begin{tabular}{c||c|c|c} 
    \textbf{Chr}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-BV $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP/THR-INT + RA-SLP $\cdots$}}
    & \textbf{\texttt{MAP-INT + LCE $\cdots$}}\\
    \hline
    \hline
    \texttt{chr22} & 0,24 $\pm$ 0,02 & 13,52 $\pm$ 1,26 & 2,44 $\pm$ 0,54 \\
    \texttt{chr20} & 0,37 $\pm$ 0,03 & 20,55 $\pm$ 2,16 & 3,68 $\pm$ 0,74 \\
    \texttt{chr18} & 0,45 $\pm$ 0,03 & 24,43 $\pm$ 2,38 & 3,86 $\pm$ 0,70 \\
    \texttt{chr16} & 0,54 $\pm$ 0,03 & 30,86 $\pm$ 2,35 & 5,93 $\pm$ 1,01 \\
    \texttt{chr1} & 1,21 $\pm$ 0,06 & 68,22 $\pm$ 3,02 & 11,12 $\pm$ 1,52

### 2022-10-17 include/strumenti.tex
continuo ultima correzione tesi
tesi rc1

  \item la struttura dati composta \texttt{MAP-INT + LCP} e la struttura dati
  composta \texttt{MAP-BV + LCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
  il riconoscimento delle righe del pannello per cui si ha uno $\SMEM$ ma
  solo la cardinalità dell'insieme di tali righe

@@

L'implementazione è stata fatta in linguaggio \Cplusplus, usando le già citate

@@

Al fine di validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati

@@

linguaggio C. L'implementazione

@@

e $Q$ query, per i quali si riportano le complessità asintotiche specificate

@@

  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che, in pratica, essa corrisponda a $13NM$

@@

  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper ma
  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''. Pur mancando una
  descrizione approfondita dell'algoritmo, si è dedotto che il suo funzionamento
  si basi sul creare una trasformata $\PBWT$ anche delle query, viste 
  sotto forma di pannello, e applicare l'algoritmo per il calcolo degli $\SMEM$
  interni alla $\PBWT$ stessa. Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna, dovendo fare, a differenza dell'algoritmo
  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$, una sola scansione
  della struttura dati per tutte le query. La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$ mentre quella in spazio è

@@

Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, non approfondita nel paper di
riferimento e della quale si è avuto riconoscimento solo in fase di
sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione. Si hanno solo due
piccole limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo di fatto computare

@@

ordinati. Tutti gli altri algoritmi presentano i risultati query per query, in
ordine, mentre l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata anche
delle query,
presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa. Si rileva, in ogni caso,
come tali limiti possano essere per lo più trascurati, nonostante il problema su
cui si concentrano gli studi di questa tesi fosse la ricerca degli $\SMEM$ tra

@@

  3 del 1000 Genome Project

@@

costante di sample, ovvero 5.008, mentre a variare è il numero di siti. Essendo

@@

un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di \textit{bcftools}
\cite{bcftools}, tramite il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2

@@

La prima selezione dei pannelli è stata dettata dalla volontà di studiare, per
praticità, pannelli non troppo estesi, ad eccezione di uno molto grande. Si
sono, 
quindi, scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20

@@

l'ordine è dato dal numero crescente di siti. La scelta di includere il
cromosoma 1 è dettata dal fatto che risulta essere il più grande cromosoma
umano, implicando che anche il relativo pannello delle varianti geniche
sia tra quelli col maggior numero di siti.\\

@@

sparsità degli alleli e di conseguente attesa numerosità delle run. Si è

@@

rispetto al totale, essendo il $\sim 0.03\%$ del totale dei simboli in tutti e
cinque i casi. Una tale

@@

pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, simboli che possono anche

@@

probabilità di produrre run del medesimo carattere. In tabella \ref{tab:panel},
quindi, si riportano il numero di siti di ogni cromosoma, il 

@@

stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908 in
quanto, si anticipa, 100 righe sono state utilizzate come query nelle successive

@@

Si conferma il risultato atteso, in merito alla sparsità del dato e al
conseguente basso numero medio di run per colonna, risultato che è a favore, in
termini di 
complessità in spazio, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono
proporzionali al numero di run (ad eccezione della componente \texttt{RLCP}). In

@@

studiati. Il forte numero di outlier è dovuto al fatto che media e sopratutto
mediana del numero di run per colonna risultino essere molto piccoli rispetto al

@@

(un workflow management system), che è uno strumento molto usato in

@@

  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e della $\RLPBWT$ per
  la quantità di query richiesta

@@

Al fine di ottenere risultati non banali, si è deciso di estrarre dai pannelli
un numero di
righe pari al numero di 
query richieste, righe che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query.\\
\dc{la pic va aggiornata e va aggiunto link github dopo sistemazione pipeline}

>>>>

  \item la struttura dati composta \texttt{MAP-INT + RLCP} e la struttura dati
  composta \texttt{MAP-BV + RLCP}. Si ricorda che tali soluzioni non supportano
  il riconoscimento delle righe del pannello, per cui si ha uno $\SMEM$, ma
  solo la cardinalità dell'insieme delle stesse

@@

L'implementazione è stata fatta in linguaggio \Cplusplus, usando

@@

Per validare più correttamente i confronti tra le varie strutture dati

@@

linguaggio C e

@@

e $Q$ query, per i quali l'autore ha riportato le complessità asintotiche 

@@

  $\mathcal{O}(NM)$, ricordando che essa corrisponde a $13NM$

@@

  \item \texttt{matchDynamic}, ovvero un algoritmo non approfondito nel paper,
  ma
  solo citato nei risultati sotto il nome di ``batch''.
  Si è dedotto che il suo funzionamento
  si basa sulla creazione della $\PBWT$ anche delle query, viste 
  sotto forma di pannello, e sull'applicazione dell'algoritmo per il calcolo
  degli $\SMEM$  
  interni alla sua ``fusione virtuale'' con la $\PBWT$ del pannello di aplotipi.
  Inoltre, il calcolo dei vari indici viene
  fatto di colonna in colonna, avendo una sola scansione
  della struttura dati per tutte le query, a differenza dell'algoritmo
  \texttt{matchIndexed} e degli algoritmi per la $\RLPBWT$.
  La complessità in tempo di tale 
  soluzione è stimata essere $\mathcal{O}(N(M+Q))$, mentre quella in spazio è

@@

Si intuisce fin da subito come l'ultima soluzione, della quale si è avuta
conoscenza solo in fase di
sperimentazione, risulti essere la migliore a disposizione, sia in spazio che
in tempo. Si hanno solo due
limitazioni. La prima è dovuta al fatto che, dovendo computare

@@

ordinati, infatti l'algoritmo \texttt{matchDynamic}, studiando la trasformata
anche delle query,
presenta tutti i risultati permutati secondo la stessa, mentre tutti gli altri
algoritmi presentano i risultati query per query. Si rileva
come tali limiti possano essere per lo più trascurabili, nonostante il problema
su
cui si concentrano gli studi di questa tesi sia la ricerca degli $\SMEM$ tra

@@

  3 del 1KGP

@@

costante di sample, ovvero 5.008, mentre varia il numero di siti. Essendo

@@

un alfabeto binario $\Sigma=\{0,1\}$, tramite l'uso di bcftools
\cite{bcftools}, con il comando \texttt{bcftools view -m2 -M2

@@

Si sono scelti i pannelli relativi ai cromosomi 22 (\texttt{chr22}), 20

@@

l'ordine è dato dal numero crescente di siti e che la scelta di includere il
cromosoma 1 è dettata dal fatto che è il più grande cromosoma
umano, quindi  anche il relativo pannello delle varianti geniche
è tra quelli col maggior numero di siti, mentre gli altri sono stati scelti
per praticità, in quanto pannelli non troppo estesi.\\

@@

sparsità degli alleli e di conseguente numerosità attesa delle run. Si è

@@

rispetto al totale ($\sim 0.03\%$ del totale in tutti e
cinque i casi). Una tale

@@

pochi simboli $\sigma=1$ in ogni colonna, che possono anche

@@

probabilità di produrre run del medesimo carattere. In tabella \ref{tab:panel}
si riportano il numero di siti di ogni cromosoma, il 

@@

stati calcolati a partire dai pannelli con un numero di sample pari a 4.908,
poiché 100 sample/righe sono state utilizzate come query nelle successive

@@

In merito alla sparsità del dato e al
conseguente basso numero medio di run per colonna, si conferma il risultato
atteso che è a favore, in termini di 
complessità in spazio/tempo, della $\RLPBWT$, in quanto tutte le componenti sono
proporzionali, al numero di run (a eccezione della componente \texttt{RLCP}). In

@@

studiati. Il forte numero di outlier si ha poiché media e 
mediana del numero di run per colonna risultano essere molto piccole rispetto al

@@

(un workflow management system), uno strumento molto usato in

@@

  \item la produzione dell'input per la $\PBWT$ e per le varianti della
  $\RLPBWT$, in base alla quantità di query richiesta

@@

Si è deciso di estrarre dai pannelli un numero di righe pari al numero di 
query richieste, che, a loro volta, andranno a formare il pannello di
query, in modo che il calcolo non sia banale.\\
